# LESSON 54

**voprosi**

1) Алгоритм — это последовательность шагов или инструкций, предназначенных для решения определенной задачи или выполнения вычислений. Он четко определяет порядок действий, чтобы достичь цели.

2) Исполнитель — это объект или программа, которая выполняет алгоритм. Это может быть человек, машина или программа, способная следовать заданным инструкциям.

3) - Формальные исполнители: это четко определенные системы или программы, которые выполняют алгоритмы по строго заданным правилам (например, компьютеры).

- Неформальные исполнители: это субъекты, которые могут интерпретировать и адаптировать инструкции в зависимости от контекста и ситуации (например, люди).

4) Система команд исполнителя — это набор инструкций, которые он может выполнять. Например, рассмотрим исполнителя "Робот-помощник":

- Команды:

- "Пойти вперед на 2 метра"

- "Повернуть налево"

- "Поднять предмет"

- "Опустить предмет"

5) - Дискретность: алгоритм состоит из отдельных, четко определенных шагов.

- Конечность: любой алгоритм должен завершаться после конечного количества шагов.

- Определенность: каждый шаг алгоритма должен быть строго определен и недвусмыслен.

- Результативность: алгоритм должен приводить к решению задачи, обеспечивая конечный результат.

6) - Текстовые описания: пошаговое изложение инструкций на естественном языке.

- Блок-схемы: графическое представление алгоритма с использованием фигур и соединительных стрелок.

- Псевдокод: использование синтаксиса, похожего на программирование, но более простого для понимания.

# LESSON 55

**voprosi**

1) - Паскаль: Структурированный язык программирования, который требует строгого синтаксиса. Программы состоят из блоков, имеют четкую иерархию, спецификацию переменных и обработку ошибок.

- Школьный алгоритмический язык: Более простой и интуитивный, предназначен для обучения основам алгоритмизации. Его синтаксис может быть менее строгим, иногда использует естественный язык или упрощенные конструкции.

2) Идентификатор — это имя, которое используется для обозначения переменных, функций, типов данных и других элементов в программе. Он позволяет программисту ссылаться на конкретные значения или структуры.

3)  В Паскале: Идентификаторы могут содержать буквы, цифры и символ подчеркивания, но не могут начинаться с цифры. Они чувствительны к регистру.

- В школьном алгоритмическом языке: Правила могут быть более свободными; обычно допускаются названия, содержащие пробелы, и нет строгих ограничений на начальные символы.

4) - В Паскале: Комментарии записываются с помощью символов { ... } или (* ... *).

- В школьном алгоритмическом языке: Обычно используется символ // для однострочных комментариев. 

Использование комментариев помогает разработчику объяснять алгоритм и выявлять ошибки, так как позволяет временно отключать часть кода или оставлять заметки о логике алгоритма.

5)  В КуМире: Оператор вывода обычно представляет собой Write или Writeln для вывода текста. Для перехода на новую строку используется Writeln.

- В Паскале: Оператор Write выводит текст без перехода на новую строку, а Writeln — с переходом. 

6)  Переменная — это именованное хранилище, в котором может изменяться значение во время выполнения программы. Объявление переменных необходимо для того, чтобы выделить память и определить тип данных, с которым будет работать программа.

7) Тип переменной определяет свойства данных, которые можно хранить. Если записывать значения разных типов в одну переменную, это может привести к ошибкам выполнения или потере данных, т. к. разные типы имеют разные способы представления в памяти.

8)  Обычно переменная не инициализирована и может содержать мусорное значение. Использовать её до присваивания конкретного значения не рекомендуется, т.к. это может привести к неопределённому поведению программы.

9) - В Паскале: Начальные значения могут задаваться при объявлении, например: var a: Integer = 0;.

- На школьном алгоритмическом языке: Начальные значения задаются в виде комментариев или отдельных команд, например, a := 0;.

10) Оператор присваивания — это конструкция, используемая для присвоения значения переменной. В Паскале это символ :=, который задаёт связь между переменной и её значением.

11)  Подсказка помогает пользователю понять, что он должен ввести, тем самым исключая неопределённости и ошибки. Это делает взаимодействие с программой более интуитивным и увеличивает шансы на корректный ввод данных.

12) 

13) -

**zadachi**

1)
# 1

print('  Ж')

print(' ЖЖЖ')

print('ЖЖЖЖЖ')

print(' Ж Ж')

print(' ЖЖЖ')

# 2

print('Ж')

print('ЖЖ')

print('ЖЖЖЖЖЖ')

print('    ЖЖ')

print('     Ж')

# 3

print('Ж     Ж')

print(' Ж   Ж')

print(' ЖЖЖЖЖ')

print(' Ж Ж Ж')

print(' ЖЖЖЖЖ')

# 4

print('     Ж')

print('    ЖЖ')

print('   ЖЖЖ')

print(' ЖЖЖЖЖ')

print('ЖЖЖЖЖЖ')

# 5

print('Ж   Ж')

print('ЖЖ ЖЖ')

print('ЖЖЖЖЖ')

print('ЖЖ ЖЖ')

print('Ж   Ж')

2)

1 ,Vasya, СУ-27, @mail_ru,
m11 , Петя , СУ_27, lenta.ru
1m, Митин брат, _27, "Pes barbos",
m 1, Quo vadis, СУ (27), <Ладья>

3) -

4)

a=5
b=3
print('{}+{}=?'.format(b,a))
print('Z({})=F({})'.format(a,b))
print('a={}; b={}'.format(a,b))
print('Ответ ({}:{})'.format(a,b)
